书法的时间元素

    书法本质是在平面内表现变化统一的空间，和变化统一的时间，以及能量。而时间元素是它区别于任平面艺术的最大特征。书法的时间元素是由书写这个物理运动产生的，因而是否具有书写性是书法的判断依据。它要求书写工具（不一定是毛笔）在载体上（不一定是纸）进行位移运动并留下痕迹。所以构成书法作品的所有点、线、面必须由书写工具的位移运动产生，并且具有不可逆性。所以涂沫的色块不是书法，描的不是书法，落在纸上的色点也无法成为书法，因为它们具有了空间面积，却无法表现时间。

       我们来看美书字的一横和书法楷书的一横就知道：美术字（黑体）中的横是可描抹的，可以上午写一半，另一半下午再写也行，可是书法那一横就不行了（尽管大篆没有固定书写笔顺和方向）。描抹的墨色细微之处与书写存在着区别，从时间上来讲，涂抹就意味着对前一笔所表示的时间的否定、混乱、或者不确定，也无法让有书写实践的观者获得书写工具与载体的摩擦力感受，因而也无法表示能量。

       音乐从听觉上表现了时间，而书法却是从视觉上表现了时间，而这个时间的体验却又是与观赏者的书写体验有关系。可以这样讲，没有书写实践的人，无法体会时间元素的存在，他只能看到空间的存在，而书法实践越深入的人就越能体验到它。而音乐却是不管有没有音乐创作和表演实践，只要听觉正常的人就能感觉到，它不依赖于欣赏者的个体体验而客观物理地存在。因而书法在表现时间上比音乐更加抽象，他依赖于观赏者的自身的体验而存在。

       我们来看一下怀素自叙贴中草书“佛”字末笔的一竖：如果你能写出这样的一竖，你就会感受到，开始逆锋蓄势，慢，势足后突然变快，是一个加速度的运动过程。观察者正是从形状、墨色、湿枯的物理特性结合了自身的实践来感受到了这个时间的。

       对书法的美的获得，依赖于观赏者自身的书法实践体验，并由这个体验再现作者书写时的时间，所以不同书法水平的人在观赏同一件作品获得美的程度是不一样的，这一点上它任何一门抽象的艺术更奇特。而走在大街上的一个美女的美，却不会由于观赏者本身是否曾经是过美女而存在或不存在。
       为什么说是“变化而统一”的时间，而不是说“时间”呢？变化而统一展现了矛盾创造和解决，这一点上绘画一样的讲究这个。而书法却更奇特是它将时间和空间同时变化和统一。它不光在章法布白上做到矛盾创造和解决，还在线条所表现的时间上做到变化和统一，这个过程产生旋律感。因此它是时空的艺术。
       时空与能量是宇宙存在让人们感知的东西。书法还通过线条的物理形状表现了能量的存在和强弱。我们知道，线条粗，就意味着书写时要用力下压一些，反之细就要轻提一些，而线条质量高的，要求对笔的控制力更强，当这些线条的形状展现在我们眼前，我们会结合自身曾经对这些线条书写时相似或相同的情形，唤起了我们换位到作者的体验。于是我们有了力度的感觉，它同样依赖于我们类似的实践而存在。
      由力度的感觉产生质量感，有力度的线条让我们感觉到它的密度高，大的线条和色块让我们觉得它的质量大，墨色对比高的线条我们会感觉到它运动速度和节奏变化大。而由质量感产生引力和张力的感觉。在作品中的任何点、线、面及印章将具有各自的引力和张力，因而影响到周围的其它点、线、面。所以它们的形状、位置将决定整张作品的引力平衡。重复和变化又产生了旋律节奏，而引力平衡和旋律节奏就是指导我们书写推进和铃印款识的最终依据（当然款识盖章的行为还具其它的实用目的）。当作者的实践体验达到这一点的时候，将不会满足于那种开始引首章——正文——落款小字——名章那种“准书法”了，而是为了构建作品这个变化统一的宇宙而去款识用印、布局谋篇，而不是为了人云亦云的“规范”而作，甚至是“知法犯法”，然而却法在其中。
        从书法表现时空的意义来讲，从观赏者的角度来讲，临帖不再是对字的结构和笔法存储条件反射的一种体育训练，而是更好地读懂作者表现的时空。


请就上面的文章做成若干个问答，并写成alpaca的json格式
每个问答字典包含三个key，像这样：{
  "instruction": "",
  "input":"",
  "output": ""
}
